这是2025年的第一天，我在朋友圈看到了过去十年来最为精彩纷呈的跨年夜。人们对新的一年翘首以待，以各自喜欢的方式迎接着新年的到来，这种浓烈的氛围比去年欢迎春节更甚，就连大城市里的大型聚集场所也放开了倒计时和放气球活动，实属罕见。

是的，人们试图用满怀热烈的情绪扫荡掉过去几年的阴霾，憧憬未来。

思来想去，还是想为已过去的2024做一次回顾。2024，所经历的事并不多，一如既往，没有读书，没有旅游，没有情感，也不打游戏。有的只是一份新的工作、历史、篮球、爬山、还有漫长的12月份。

#### 关于工作

在经历了至暗一月与二月之后，三月开始振作起来，我大概写了比自职业生涯以来加起来都多的学习总结文档，终于在四月迎来了曙光，找到了一份勉强糊口的工作，紧接着便是按部就班的上班与下班。说来奇怪，我从不对枯燥的工作产生厌倦，反而乐在其中。究其原因，我想是因为我能在工作中找寻到证明自身价值与成就感的东西。

新的环境让我也从过往的工作经历中跳脱了出来，这份工作总体来说并不忙碌，甚至有点轻松，我似乎习惯了这种不卷、略微有点躺平的节奏。最大的进步便是英语了，虽然口语说起来仍是磕磕绊绊的，但总算勉强能交流了，这也让我萌生了以后去外企工作的想法。总的来说，我喜欢现在的团队，虽然不大，但各尽其职的维护着产品。有个很有趣的现象，团队里有不少人也是从前公司出来的，欢聚和YY不愧为广州IT界的黄埔军校哈哈哈哈哈。

#### 关于历史

我看完了100集的纪录片《中国通史》，常言道：“以铜为镜，可以正衣冠；以人为镜，可以明得失；以史为镜，可以知兴替”。

国家大事，在祀与戎。从宗教祭祀活动开始，衍生出了文化与国家，直至形成中华文明；中华文明在历史的进程中蓬勃发展与变迁，从周公制礼，到先秦诸子百家争鸣，再到独尊儒术，直至理学与心学之争；从佛教自西域开始引入中国，到佛学中国化，再到三次灭佛运动；从老子著道和庄周梦蝶，到黄老之学在政治上的运筹帷幄，再到道家势微演变为民间宗教神学。

"何为儒释道中国哲学密不可分，缺一不可。" 以前我从不懂，看完中国通史，我算是有了一点领悟。

不知从何时起，我喜欢上了历史。历史的厚重，不在于其源远流长，也不在于你从中学到了什么，而在于当你审视历史时，你忽然就明白了某些历史事件背后的真相和逻辑以及对后世的影响。

你若要问我最喜欢哪段历史，我想说先秦时期，这是人类的轴心时代，文明诞生的开始。

#### 关于篮球

今年，开始频繁的在小区的免费篮球场打球，相识了一些不知其名只有外号但个个身怀独门绝技的球友，防不住，根本防不住，当他们使出自己的看家本领招牌动作时，你唯一能做的就是祈祷篮球不要落入篮筐之内。4比4平，或9比9平，是常有的事，最后的快乐就是看谁绝杀，投入致胜一球，然后大家在一哄而笑之余相互击掌、相互吹捧，这就是篮球的魅力。

最近我开发出了一项新的技能包：不太稳定的中投。不是我吹牛逼，而是这招太有用了。最为印象深刻的一场球便是，打完最后一局便散场，这场球我们队个个都是神射手，接连命中投篮。最后一球，我溜底线跑位，接到队友秒传，击地运一下，再后转身撤步跳投，篮球稳稳命中绝杀，10比0。你知道这是什么概念吗？所有人哄堂大笑，开心溢于言表，而我嘴角微微翘起，深藏功与名。

#### 关于爬山

今年爬的山很少，白水寨、帽峰山、滴水岩。回想起上次和俊爷、庆银一起爬山，还是在上次，今年只组织了一次，不过与大学舍友组织了2次。夏天的持续下雨，各自忙碌的生活计划、工作加班等，导致越少的聚在一起把酒言欢了。每个人的生活重心都在调整，有的忙于家庭，有的忙于热恋，有的忙于寻找信仰与内心的平静，而我，仍旧孑然一身，踌躇不前，原地踏步。

我从去年开始萌生了登顶泰山的想法，只是目前为止还未付诸行动。俗话说，读不了万卷书，那便行万里路。三山五岳，五湖四海，欣赏山川河流，踏遍九州大地，我想应该是每个中国人难以抗拒的宏大愿景。只是，让我独自旅游，我是抗拒的。或许，我应该多一点苏东坡的豁达，回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴。

#### 关于12月份

是的，这个月份应该单独拎出来，至于为什么，暂且不表。我觉得这个12月过得十分漫长，以致于我每天都等待明天的到来，似乎想要赶紧过完2024。

虽然漫长，但不至于无聊，其实还有点快乐。我听了很多音乐，细细品味，不绝于耳。

我不想浓墨重彩的描绘这个月份，只借一首歌来表达我的思绪，去听听《晚风心里吹》吧，李克勤版的。